# The Mythical Man-Month: Chapter 2 Summary

### Optimism

---

- 프로그래머들은 모두 낙관주의자들이다.
- 때문에 프로그래밍 일정을 계획할 때 “모든 것이 다 잘 될 것이다.”라는 잘못된 가정을 세운다.
- 대형 프로그래밍 프로젝트의 경우 여러 작업을 포함하며, 작업들이 서로 순차적으로 연결되기도 한다. 이러한 각각의 작업들이 모두 완벽하게 진행될 가능성은 거의 제로에 가깝다.

### The Man-Month

---

- 맨먼스(Man-Month)는 프로젝트에 투입되는 노력의 단위로, 이것 또한 잘못된 사고방식이다.
    - 프로그래머(Man)의 수와 개월(Month) 수의 곱에 따라 프로젝트 비용이 변하는 것은 맞지만, 프로젝트의 진척도는 그렇지 않다.
    - 따라서 맨먼스를 통해 작업량을 측정하는 것은 매우 위험하고 속아 넘어가기 쉬운 미신이다.
- 순차적 제한으로 인해 분할이 불가능한 작업의 경우, 더 많은 인원을 투입하더라도 일정을 단축시키기 어렵다.
    - 디버깅 작업은 순차적인 특징을 가지므로 인력 추가 투입이 일정 단축으로 이어지지 않는다.
- 작업과 작업 사이의 커뮤니케이션이 필요한 경우, 작업을 분할 할 수록 커뮤니케이션으로 인한 부담이 커진다.
    - 이때 추가되는 노력은 작업자의 수에 비례한다.
    - 결국 커뮤니케이션으로 인하여 추가되는 노력은 원래의 작업을 분할한 효과와 서로 상쇄된다.
    - 오히려 인력이 늘어날 수록 작업기간이 더 늘어나는 부작용을 낳을 수 있다.

### Systems Test

---

저자는 소프트웨어 업무의 일정을 잡기 위해 다음의 경험 법칙을 수년간 사용해왔다.

- 1/3 : Planning
- 1/6 : Coding
- 1/4 : Component test and early system test
- 1/4 : System test, all components in hand

이는 전통적으로 일정을 계획하는 방식과 비교하여 다음과 같은 차이점을 갖는다.

1. 일반적인 경우보다 Planning에 많은 기간을 할애한다.
2. 일반적인 경우와 달리 완성된 코드의 디버깅을 위해 전체 일정의 절반을 할애한다.
3. 예측이 쉬운 부분, 즉 Coding에 오직 전체 일정의 1/6만을 할당한다.

> Systems Test에 충분한 시간을 갖도록 계획해야 전체 일정에 끝부분에 가서 지연이 발생하는 대참사를 막을 수 있다.
> 

### Gutless Estimating

---

정량적 방법론에 근거하지 않고, 뒷받침하는 자료도 거의 없이 managers의 직감에 따라서만 결과를 보장하는 견적(estimate)을 내는 것은 매우 심각한 결과를 낳을 수 있다.

### Regenerative Schedule Disaster

---

매우 중요한 소프트웨어 프로젝트가 일정을 맞추어 진행되지 못하고 있다면, 당연히 인원을 추가로 투입하려 할 것이다. 하지만 이는 악순환으로 이어질 수 있다.

- 예시
    - 한 업무의 견적이 12 Man-Month로 나와서 3인을 4개월간 투입하기로 계획
    - 이후 초반 2개월 동안 1개월 치의 일정을 달성하지 못했다고 가정
    - 이를 해결하기 위해 새로 인원을 투입한다면, 새로 투입된 인원이 기존 인원에게 훈련받는 데에 추가적인 시간을 소모
    - 결국 인원을 투입하지 않을 때와 비슷하게 일정 지연

> “Adding manpower to a late software project makes it later.”
-Brooks’s Law
>